Hej Hej!
Wir sehen uns heute an, was Clickertraining ist und
wie man damit beginnt.
Was ist Clickertraining? Clickertraining ist die klassische Konditionierung der Katze
auf ein bestimmtes Markersignal -
zum Beispiel das des Clickers.
Was lösen wir mit der klassischen
Konditionierung aus?
Ganz einfach: Die Katze verbindet dieses
Markersignal, d.h. das Clickergeräusch,
mit einer Belohnung
und er kennt dann, wenn sie für eine
bestimmte Handlung belohnt wird und
wird dieses Verhalten dann auch immer wieder wiederholen.
Was braucht ihr für's Clickertraining?
Erstens eine Katze,
ich nehme an die habt ihr zu Hause,
zweitens ein Clickergeräusch
und drittens eine Belohnung für die Katze.
Wie erzeuge ich das Clickergeräusch?
Entweder ich kaufe einfach einen Clicker
den gibt es in verschiedenen Ausführungen
oder
ich benutze
zum Beispiel einfach einen Kugelschreiben.
Dieser hat den Vorteil, dass er
ein sehr prägnantes, kurzes und einprägsames Geräusch
produziert und ich kann
ihn auch sehr gut für's Clickertraining verwenden
weil er auch nicht zu laut für Katzen ist
und das Geräusch generell im Alltag eher
selten vorkommt. (Zumindest bei uns zuhause)
Ich kann das Geräusch natürlich auch selbst erzeugen
sofern es ein sehr kurzes Geräusch ist,
das ich sehr schnell machen kann
und das sich auch immer wieder gleich
anhört.
Ihr könnt beispielsweise das
Geräusch [Zungenschnalzen]
verwenden.
Denkt euch einfach ein Geräusch aus.
Für die Belohnungen verwendet ihr am besten zum Beispiel Leckerlis,
oder Kittenfutter oder kleine
Stückchen von getrocknetem Fleisch.
Idealerweise wirklich kleine Stückchen
damit sie die sehr schnell fressen
können und ihr die auch
sehr schnell geben könnt.
Hat den Vorteil dass ihr einfach
relativ zügig trainieren könnt.
Wenn ihr aktuell nichts zuhause habt aber trotzdem sofort losstarten möchtet,
könnt ihr natürlich auch etwas Naturjoghurt
verwenden
und kleine Tropfen davon geben.
Das vertragen die meisten Katzen,
wenn sie es nur ab und zu bekommen auch recht gut.
Wichtig vor allem für die ersten
Clickertraining ist, dass die Katze
nicht abgelenkt ist. Andere Katzen
am besten raus aus dem Raum geben, in dem ihr trainieren wollt.
Oder ihr "sperrt" euch einfach mit eurer Katze in dem Raum ein in dem ihr trainieren möchtet.
Am besten auch Radio und Fernseher abdrehen,
die Katze wird sonst vom Clickergeräusch abgelenkt.
Wie startet man am besten mit dem Clickertraining?
Ganz einfach:
Erster Schritt:
Clicken
zweiter Schritt: Sofort, innerhalb von 1-2 Sekunden eine Belohnung geben.
und das ganz einfach 10-20 mal
wiederholen, Pause einlegen
undein paar Stunden später wieder zehn bis 20 Mal wiederholen.
Wie lange es dauert bis die Katze auf
das Clickergeräusch konditioniert ist,
hängt ganz von der Katze ab
und natürlich auch von einem selbst je nachdem wie präzise man arbeitet
und ob man das Leckerli wirklich schon ein bis zwei Sekunden nachdem Click gibt.
Woran erkennt ihr ob die Katze auf das Geräusch konditioniert ist?
Wenn ihr zum Beispiel
seht, dass sich die Katze von euch wegdreht
oder sie von euch weggeht, dann einfach einmal clicken
und dreht sich die Katze zu euch um oder
macht eine andere Bewegung um nach dem Leckerli zu suchen,
dann wisst ihr, dass eure Katze das Clickergeräusch verstanden und auch gelernt hat.